# 리스트 슬라이싱(List Slicing)

* 슬라이싱 안 헷갈리게 사용하기
* step은 왜 쓰는 걸까?
* 리스트의 복사
* 슬라이싱의 시간, 공간복잡도
* 언패킹 문법 최대로 활용하기
* 문자열 뒤집기

## 슬라이싱 안 헷갈리게 사용하기

슬라이싱은 기본적으로 `seq[start:end:step]`으로 사용합니다.  
배열의 인덱스를 `i`라 할 때, `start <= i < end`가 슬라이싱의 범위입니다.   
이때, 슬라이싱의 크기는 항상 `end-start`입니다.  

`seq[::]`처럼 start, end, step을 각각 생략할 때엔, 기본값으로 `seq[0:len(seq):1]`이 들어갑니다.  
파이썬의 음수 인덱스 기능을 사용해서, `seq[i:-1]`처럼 쓰면 `i~끝`을 지정하는 것처럼 보이지만, 그렇지 않습니다.  
만약 뒤쪽 끝을 지정하고싶다면 그냥 `seq[i:]`처럼 생략하는 것이 훨씬 실수를 줄이는 방법입니다.

`step`이 음수가 되어서 슬라이싱이 뒤집어질 경우에는 검색을 해서 문법을 알아보는 것이 더 편합니다.

## step은 왜 쓰는 걸까?

`step`이 포함된 슬라이싱 코드는 자동으로 범위를 잘 지정해서 `Index Error`을 방지해줍니다.  

예를 들어서, 0~10까지 수가 담긴 리스트 `a = list(range(11))`가 있을 때,  
3의 배수 번째 index에 대한 리스트를 만들어야 하는 경우를 생각해봅시다.   
가장 정석적인 while문을 쓰는 코드를 짜본다면, 다음과 같습니다.
```
a = list(range(11)) # a = [0, 1, 2, ..., 9, 10]
i = 0
sliced = []
while i < len(a):
    sliced.append(a[i])
    i += 3 
    # while문이 돌면서 i는 0, 3, 6, 9가 되고, 12가 되면서 종료.
```
다른 프로그래밍 언어에서도 주로 쓰이는 이런 코드는 while문을 사용하다보니 종료 조건을 꼼꼼히 따져주어야 합니다.   
`len(a)`가 3의 배수면? 3의 배수가 아니면? 어떤 `Index Error`가 발생할지, 직접 고쳐주어야 합니다.   

파이썬에선 이걸 step과 슬라이싱으로 더 쉽게 해결할 수 있습니다.
```
a = list(range(11))
sliced = a[::3] # 슬라이싱이 자동으로 인덱스 에러가 안나게끔 잘라줌
```
이 방법은 `a[::-4]`처럼 음수 step에도 사용 가능하기에, `len(a)`가 1000을 넘어가는 빅데이터를 처리할 때에 매우 편리합니다.

## 리스트의 복사


리스트의 복사는 문법이 이상해서, 복사를 할 때에 슬라이싱으로 해야합니다.  
```
a = [2, 4, 9]
b = a 
# 복사가 된 것이 아닌, b가 a의 레퍼런스가 됨
print(b is a) # True
```
이렇게 b = a로 직접 대입할 경우, a를 복사한 새 리스트가 대입되는 것이 아니라 b를 a의 레퍼런스로 쓰는 게 됩니다.   
이건 파이썬이 `대입연산자(=)`는 절대로 새 메모리를 만들지 않도록 해놓아서 그런 겁니다.   

따라서 제대로 복사하려면 슬라이싱을 써서 다음과 같이 복사해야 합니다.
```
a = [2, 4, 9]
b = a[:]
print(b is a) # False
```
슬라이싱이 대입연산자 우변에 쓰일 때엔, 기본적으로 원본 배열과 전혀 다른, 새 배열이 생성됩니다.  
따라서 배열을 복사할 때엔 슬라이싱을 이용하는 것이 좋습니다.

## 슬라이싱의 시간, 공간복잡도

슬라이싱의 시간복잡도는 전혀 고려하지 않아도 되는 것이,   
슬라이싱되는 요소의 개수만 시간복잡도에 영향을 줘서, O(m-n)이라는 적은 시간 안에 처리됩니다.   

하지만, 공간복잡도는 꽤 안좋습니다. 리스트의 복사에서 언급했듯이 슬라이싱은 언제나 새로운 배열을 생성합니다.  
따라서 원본 배열이 빅데이터와 관련된 배열이어서 크기가 매우 클 경우, for문 안에 슬라이싱을 사용한다던가 등의 방법으로 slicing을 남발하면 메모리가 초과될 수 있습니다.   

이 경우엔 슬라이싱 대신에 그냥 반복문을 통해서 원소를 뽑아오는 것이 시간복잡도도 동일하고, 추가적인 메모리를 요구하지 않기에 더 효율적입니다.

## 언패킹 문법 최대로 활용하기

사실 파이썬에서 슬라이싱 문법을 쓰는 가장 큰 이유는, 언패킹 문법때문입니다.   
바로 슬라이싱을 대입연산자 좌변에 사용할 때에, 대입이 상당히 편리해집니다.
```
A = list(range(1, 11)) # 1, 2, ..., 10

A[:5] = 5, 4, 7, 9, 10
# A = 5, 4, 7, 9, 10, 6, 7, 8, 9, 10
# 요소의 개수를 맞춰서 한꺼번에 대입

A[:2] = 1, 2, 3, 4
# A = 1, 2, 3, 4, 7, 9, 10, 6, 7, 8, 9, 10
# 우변이 좌변보다 크면, 그만큼 리스트의 크기를 늘리고 원소를 재정렬합니다.

A[:7] = 3, 5
# A = 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10
# 좌변이 우변보다 크면, 그만큼 리스트의 크기를 줄이고 원소를 재정렬합니다.
```
이런 식으로 슬라이싱을 활용한 대입은 리스트에서 특정 원소를 여러개 동시에 삭제하거나 추가하는 등의 작업을 빠르고 편하게 쓸 수 있기 때문에,   
상황이 나오면 꼭 써봐야 할 문법 중 하나입니다.

## 문자열 뒤집기

문자열 뒤집기는 그냥 문자열 뒤에 `[::-1]`을 붙이면 됩니다. 이거보다 더 간단하거나, 빠른 방법은 존재하지 않습니다.